% Hello pandoc+\XeTeX+beamer!
% 郭俊余(Hagb)
# 文字测试 
<!--
      Hello pandoc+XeTeX+beamer!
      Copyright (C) 2019 郭俊余(Hagb)
      This program is free software: you can redistribute it and/or modify
      it under the terms of the GNU General Public License as published by
      the Free Software Foundation, either version 3 of the License, or
      (at your option) any later version.
      This program is distributed in the hope that it will be useful,
      but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
      MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
      GNU General Public License for more details.
      You should have received a copy of the GNU General Public License
      along with this program.  If not, see <https://www.gnu.org/licenses/>.-->
## 自由软件
 “自由软件”尊重用户的自由，并且尊重整个社区。粗略来讲，一个软件如果是自由软件，这意味着用户可以*自由地运行，拷贝，分发，学习，修改并改进该软件*。因此，“自由软件”是关乎自由的问题，与价格无关，软件如何定价并不影响它是否被归类为自由软件。英文中，我们使用Free Software。由于Free一词既有自由，也有免费的意思。而Free Software中的Free是指“自由言论”中的自由，而非“免费”这一意项。为避免歧义，在使用英文时，我们也会借用法语或西班牙语的“Libre Software”来指自由软件。

我们支持软件用户的自由，因为我们坚信这是每个用户应得的。有了这些自由，软件用户，无论是个人还是集体，都可以掌控所运行的软件，并决定这些程序如何为自己服务。如果一个软件令用户失去了这种控制权，我们则称它为“非自由”的，或“专有”的程序。与自由软件相反，非自由软件会操控它的用户，而软件的开发者则掌控着软件。这使得非自由软件成为了[非正义力量的帮凶](https://www.gnu.org/philosophy/free-software-even-more-important.html)。 

## 自由软件的定义
如果一个软件是自由软件，那么它必须为用户提供以下四项基本自由：[^free-sw1]

- [自由度0：无论用户出于何种目的，必须可以按照用户意愿，自由地运行该软件。](#free0)
- [自由度1：用户可以自由地学习并修改该软件，以此来帮助用户完成用户自己的计算。作为前提，用户必须可以访问到该软件的源代码。](#free1)
- [自由度2：用户可以自由地分发该软件的拷贝，这样就可以助人。](#free23)
- [自由度3：用户可以自由地分发该软件修改后的拷贝。借此，用户可以把改进后的软件分享给整个社区令他人。](#free23)

[^free-sw1]: 使用0、1、2和3排列这些自由有历史的原因。在1990年左右，列出来的自由是1、2和3。然后，我们意识到运行软件的自由也应该明确列出来。这个自由显然比另外3个自由更基本，所以应该列在前面。我们没有修改其他3个自由的序号，而是将运行软件的自由列为 0。

## 自由度0：无论用户出于何种目的，必须可以按照用户意愿自由地运行该软件。 {#free0 .allowframebreaks} 
“自由地运行程序”（自由度0）意味着任何人或组织可以在任何（支持的）计算机系统上，出于任何目的去运行该程序，并且没有义务通知软件的开发者或任何个人或团体。此处，用户的目的是重点，而非开发者的目的。如果你是该程序的用户，那么你就可以自由地运行该程序。同理，如果你把程序发布给别人，那么此人也成了软件的用户，他也可以出于自己的任何目的运行该软件。然而，你作为软件的发布者，不可将自己的目的强加于你的用户。

“自由地运行程序”意味着没有人可以禁止或阻止用户运行该程序。这和该程序的功能特性没有关系，既不考虑该程序在特定环境下的可用性，也不考虑该程序对特定计算的有效性。

例如，如果代码随意地拒绝某些有意义的输入——或者甚至无条件地失效——这就可能使该程序不那么有用，甚至可能完全无用，但是这并不妨碍用户运行该程序的自由，因此，这和自由之零并无矛盾。如果该程序是自由的，那么其用户可以克服这些无用之处，因为自由之一和自由之三允许用户和社区修改和发表不带有随意代码的改进版本。

## 自由度1：用户有学习和更改程序源代码的自由。 {#free1 .allowframebreaks}
 自由度1和3（自由地修改软件；自由地发布修改后的软件）意味着用户必须有权访问程序的源代码。由此，访问源代码是成为自由软件的必要条件。混编（Obfuscated）后的“源代码”不是真正的源代码，不能被算作此处讨论的源代码。

自由度1（自由地运行程序）包括自由地运行自己修改后的程序以替代原版程序。如果程序是跑在某种设备上，该设备可以运行别人修改的软件但不运行你修改的软件—这个方法叫做“tivoization”或者 “锁死”，或者（用其发明者的术语）叫做“安全启动”—自由度1将被视为无法满足。该设备中的程序也将不被视为自由软件，即使它们的源代码是自由的。

倘若要修改某个程序，一种很重要的方法就是从别的程序中拿来现成的函数，或模块来使用。如果某个程序的许可证中禁止你使用其他合理授权的软件的代码来修改该程序—比如，如果某个程序的许可证要求你只能使用你拥有版权的代码—那么这个程序的许可证将不被视为自由软件许可证。

对软件的修改可能是出于各种目的。某个特定的修改究竟是好是坏，这本身是个非常主观的事情。自由软件许可证不能对用户修改软件做任何限制，例如，不能仅仅因为某人觉得哪处修改不够好，就禁止用户自己做这个改动。

## 自由度2：用户可以自由地分发该软件的拷贝；自由度3：用户可以自由地发布软件的修改版。 {#free23 .allowframebreaks}
自由分发（自由度2和3）意味着你（即，软件用户）可以把软件原版或修改版再发布给其他用户。你可以免费发布，也可以收取费用。软件可以发布给任何地方的任何人。所谓“自由”，意味着你的这些行为（发布软件原版或修改版给其他用户；或其他自由度中提及的行为）不必事先征得任何人的许可，也不必为此额外支付任何费用。

用户可以自由地运行该程序或对程序进行修改。如果仅仅私下自己修改或运行该程序，那么你没有义务将该行为公开给任何人。如果你发布了自己修改后的程序，那么你也没有任何义务将该修改行为告知给哪个或哪些指定的人或组织。

 自由度3允许用户自由地发布软件的修改版。自由软件不一定要求修改版必须继续采用自由软件许可证。换句话说，自由软件许可证可以不必是copyleft许可证。但是，如果一个软件许可证要求修改后的软件必须以非自由软件的形式发布，那么该许可证则不被视为自由软件许可证。

“自由地分发软件的拷贝”意味着必须允许用户自由地发布软件的原版或用户自己的修改版。无论那个版本，用户都可以选择发布程序的二进制或可执行文件，也可以发布程序的源代码。（以可执行文件的形式发布程序可以让人方便安装，这一点对于推广自由软件也至关重要。）对于某些程序，也许无法或者不必发布二进制或可执行文件（一些编程语言的实现可能并不支持，例如某些脚本语言），但是用户必须有权利以任何方式生成二进制或可执行文件，并且发布这些生成的软件。 

# 公式测试
## 简单的题目
1. 已知$P$为$AD$中点，$Q$为$BC$中点，求证：$\vv{PQ}=\frac{1}{2}(\vv{AB}+\vv{DC})$。
2. 平面上有两正三角形$\triangle A_1B_1C_1,\triangle A_2B_2C_2$，其中$A_1,B_1,C_1$及$A_2,B_2,C_2$呈逆时针，求证：$A_1A_2,B_1B_2,C_1C_2$的中点构成正三角形。

## 稍难的题目
1. 已知$PAD,QBC$三点共线，$k_1=(P,A,D)=(Q,B,C),k_2=(P,D,A)=(Q,C,B)$，求证：$\vv{PQ}=(-k_2)\vv{AB}+(-k_1)\vv{DC}$
2. 平面上有两正三角形$\triangle A_1B_1C_1,\triangle A_2B_2C_2$，其中$A_1,B_1,C_1$及$A_2,B_2,C_2$呈逆时针，平面上有点$A_0,B_0,C_0$使$(A_0,A_1,A_2)=(B_0,B_1,B_2)=(C_0,C_1,C_2)$，求证：$\triangle A_0B_0C_0$是正三角形。
3. 平面上有$n(n=2,3,\ldots)$个正三角形$\triangle A_1B_1C_1,\triangle A_2B_2C_2,\ldots,\triangle A_nB_nC_n$，任何$A_i,B_i,C_i(i=1,2,\ldots,n)$都呈逆时针，求证：$A_1A_2\ldots A_n,B_1B_2\ldots B_n,C_1C_2\ldots C_n$的重心构成正三角形。
